## 14.预处理器
- 预处理器的行为是由预处理指令（由#字符开头的一些东西）控制的。
- #define指令定义了一个宏——用来代表其他东西的一个名字，例如常量或者常用表达式。
- #include指令告诉预处理器打开一个特定的文件，将它的内容作为正在编译的文件的一部分“包含”进来。
- 预处理器的输入是一个C语言程序，程序可能包含指令。预处理器会执行这些指令，并在处理过程中删除这些指令。预处理器的输出是另一个C程序：原程序编辑后的版本，不再包含指令。预处理器的输出被直接交给编译器，编译器检查程序是否有错误，并将程序翻译为目标代码（机器指令）。
- 预编译器输出：gcc -E xxx.c
- 条件编译。#id、#ifdef、#ifndef、#elif、#else、和#endif指令可以根据预处理器可以测试的条件来确定一段文本块包含到程序中还是将其排除在程序之外。
- 特殊指令：#error、#line、和#pragma
- 指令的一些规则
    - 以#开始
    - 在指令和符号之间可以插入任意数量的空格和水平制表符
    - 指令总是以第一个换行符结束，除非明确指定要延续。如果要延续，必须在当前行的末尾加入\字符
    - 指令可以出现在程序中的任何地方。
    - 注释可以和指令放在同一行。
- #和## 运算符：宏定义可以包含两个专用的运算符 #和##。编译器不会识别这两种运算符，它们会在预处理时被执行
    - #运算符将宏的一个参数转换为字符串字面量。
    - ##运算符可以将两个记号（如标识符）“粘合”在一起，成为一个记号。
```
#define PRINT_INT(n) printf(#n " = %d\n", n)

int n = 199;
PRINT_INT(n / 12); // n / 12 = 16

#define MK_ID(n) i##n

int MK_ID(1),MK_ID(2),MK_ID(3);
// 预处理后变为
int i1,i2,i3;
int MK_ID(1) = 100, MK_ID(2) = 200, MK_ID(3) = 300;
PRINT_INT(MK_ID(1)); // MK_ID(1) = 100
PRINT_INT(i1); // i1 = 100
```
- 宏的通用属性
    - 宏的替换列表可以包含对其他宏的调用。
    - 预处理器只会替换完整的记号，而不会替换记号的片段。
    - 宏定义的作用范围通常到出现这个宏的文件末尾
    - 宏不可以被定义两遍，除非新的定义和旧的定义是一样的。小的间隔上的差异是允许的，但是宏的替换列表（和参数，如果有的话）中的记号都必须是一致的。
    - 宏可以使用#undef指令“取消定义”。
- `在宏定义中，当宏有参数时，仅给替换列表添加圆括号是不够的。参数的每一次出现都要添加圆括号。`
- 创建较长的宏,**逗号可以用来连接表达式**，但是不能用于其他语句，当涉及到其他语句时，应do while方案。
```c
#define ECHO(s) (gets(s),puts(s))

#define ECHO(s) \
        do{\
            gets(s);\
            puts(s);\
        }while(0)
```
- 预定义宏
    - `__FILE__`：文件名
    - `__LINE__`：行号
    - `__DATE__`：编译的日期 mm dd yyyy
    - `__TIME__`：编译的日期 hh:mm:ss
    - `__STDC__`:是否符合标准
- c99将C的实现分为两种：托管式和独立式。托管式实现能够接收任何符合C99标准的程序，而独立式实现除了几个最基本的以外，不一定要能够使用复数类型或标准头的程序。
- `__STDC_HOSTED__`:1代表托管式，0代表独立式
- C99允许宏调用中的任意或所有参数为空。这样的调用需要和一般的调用一样多的逗号。
- c99允许参数个数可变的宏。
```
#define ADD(x,y) (x+y)
i=ADD(,8) // i=(+8)

#define TEST(condition, ...) ((condition) ? \
    printf("Passed test: %s\n", #condition) : \
    printf(__VA_ARGS__))
    int voltage = 99, max_voltage = 999;
    // Passed test: voltage <= max_voltage
    TEST(voltage <= max_voltage, "Voltage %d exceeds %d\n", voltage, max_voltage); 
    voltage = 99999, max_voltage = 999;
    // Voltage 99999 exceeds 999
    TEST(voltage <= max_voltage, "Voltage %d exceeds %d\n", voltage, max_voltage); 
```
- `__FUNC__`：函数名，有助于调试
- 条件编译
- defined运算符：宏是否被定义，不用管值
```c
#if DEBUG
#endif

#if defined DEBUG
#endif
// 和 #if defined DEBUG一个意思
#ifdef DEBUG 
#endif
// 没有定义DEBUG
#ifndef DEBUG 
#endif

#elif 
#else
```
- 【#error 消息】：预处理器遇到#error指令，会显示一条包含消息的出错信息
- 【#line n】：改变程序行编号行为