## 22 输入/输出
- 流（stream）表示任意输入的源或任意输出的目的地。
- C程序中对流的访问是通过文件指针（file pointer）实现的。
- 文本文件：字节表示字符，
  - 文本文件分为若干行
  - 文本文件可以包含一个特殊的"文件末尾"标记。`windows的ctrl+z，大多数其他操作系统（包含unix）没有专门的文件末尾字符。`
- 二进制文件中：字节不一定表示字符；字节组还可以表示其他类型的数据，如整数和浮点数。
  - 二进制文件不分行，也没有行末标记和文件末尾标记，所有字节都是平等对待的。
- 文件复制程序需要假定文件为二进制文件。
- `fopen打开文件`，永远不要假设可以打开文件，每次都要测试fopen函数的返回值确认不是空指针。
    - `当打开文件用于读和写（模式字符串包含字符+）时，有一些特殊的规则。如果没有先调用一个文件定位函数，那么就不能从读模式转换成写模式，除非读操作遇到了文件的末尾。类似的，如果既没有调用fflush函数也没有调用文件定位函数，那么就不能从写模式转换成读模式。`
- 模式：读r（文件必须存在）、写w（没有文件则创建）、追加写a（没有文件则创建）、从文件头读写r+（文件必须存在）、从文件头读和写w+（没有文件则创建），追加读和写a+（没有文件则创建）。二进制加上b，如rb
```c
FILE *f = fopen(const char* restrict filename,const char* restrict mode); 
int fclose(FILE *stream);
```
- `freopen函数`为已经打开的流附上一个不同的文件。
```
freopen("foo.txt", "w", stdout);    // 标准输出重定向到foo.txt文件
freopen("/dev/tty", "w", stdout);   // unix恢复标准输出

freopen("foo.txt", "r", stdin);     // 从文件foo.txt读取标准输入 
freopen("/dev/tty", "r", stdin);    // unix恢复标准输入
```
- 临时文件 FILE * tmpfile()
- 文件缓冲：把写入流的数据存储在内存的缓冲区域内：当缓冲区满了（或者关闭流）时，对缓冲区进行”清洗“（写入实际的输出设备）。
    - setvbuf函数允许改变缓冲流的方法。`满缓冲是默认设置`
        - _IOFBF（满缓冲）。当缓冲区为空时，从流读入数据；当缓冲区满时，向流写入数据。
        - _IOLBF（行缓冲）。每次从流读入一行数据或者向流写入一行数据。
        - _IONBF（无缓冲）。直接从流读入数据或者向流写入数据，而没有缓冲区
- 删除文件remove()和重命名文件rename()
- fprintf()指定输出流输出。
    - #输出16或8进制
- fscanf()指定输入流读取
    - 字符*出现意味着屏蔽赋值。scanf("%*d%d",&i); // 12 34 ,i = 34
- 每个流都有阈值相关的两个指示器，当打开流时会清除这些指示器。遇到文件末尾就设置文件末尾指示器，遇到读错误就设置错误指示器
    - 错误指示器（error indicator）
    - 文件末尾指示器（end-of-file indicator）
    - clearerr(fp) 会同时清除错误指示器和文件末尾指示器
    - 可以调用feof和ferror函数来测试流的指示器
- 字符输入输出：出现错误返回EOF
    - fputc和putc ，putc是宏实现。putc(ch,fp)
    - putchar('A')
    - fgetc和getc，getc是宏实现。getc(fp)
    - getchar(void)
    - ungetc(int c,FILE *stream):此函数把从流中读入的字符”放回“并清除流的文件末尾指示器。如果在输入中需要往前多看一个字符，那么这种能力可能会非常有效。
- 行的输入输出
    - fputs(string,fp)：写入流，不会自己写入换行符。错误返回EOF
    - puts(string)：写入标准输出，会自己写入换行符。错误返回EOF
    - char * fgets(char * restrict s, int n, FILE * restrict stream); fgets会读入n-1个字符或者遇到换行符为止。错误返回空指针
    - char * gets(char *s);错误返回空指针
- 块的输入输出
    - n = fread(a,sizeof(a[0]),size(a)/sizeof(a[0]),fp)：`返回实际读的元素（不是字节）的数量`
    - fwrite(a,sizeof(a[0]),size(a)/sizeof(a[0]),fp)
- 文件定位：每个流都有相关联的文件位置（file position）
    - fseek函数改变文件指针相关的文件位置。
        - SEEK_SET：文件起始处
        - SEEK_CUR：文件的当前位置
        - SEEK_END：文件的末尾处
        - `对于文本流而言，要么offset（第二个参数）必须为零，要么whence（第三个参数）必须是SEEK_SET，且offset的值必须通过ftell函数调用获得`
    - ftell函数以长整数返回当前文件位置。如果fp是二进制流，返回以字节数来表明当前位置，零表示文件起始处。但是如果fp是文本流，ftell(fp)返回的不一定是字节数，因此最好不要对ftell函数的返回值进行算术计算。
    - rewind函数会把文件位置设置为起始处
    - 对于非常大的文件，采用另外两个函数fgetpos和fsetpos，返回值类型为fpos_t
- 字符串的输入输出
    - sprintf函数把输出写入字符数组而不是流中
    - snprintf写入字符不会超过n-1，结尾的空字符不算；只要n不为0，都会有空字符
    - sscanf函数从字符串而不是流中读取数据。`它相比于scanf和fscanf的好处之一是，可以按需要多次检测输入行，而不再只是一次。`